绘画是对人类精神世界的重要表达，体现着人类的精神追求，反映着时代的变化和发展。我们通过美术作品认识不同时代，不同民族，不同文化，不同社会制度下人们的生活，历史，风俗，行为，观念等，甚至包括认识我们连自己在内的整个世界。
人类最早的的绘画产生于旧石器时代晚期，被绘制在原始洞窟岩壁上气势恢弘，栩栩如生，堪称自然主义杰作。中世纪的漫长时期，处于古典文明的结束与复兴之间。艺术特点呈现怪诞、迷惑，甚至贬为丑恶，基督教占主要地位，于是图画也为之服务。文艺复兴时期早期画家乔托、马萨乔等把人文思想与对自然的逼真描绘结合，虽还具呆板僵硬痕迹，却显出了与中世纪不同的现实主义风格。15 世纪末到 16 世纪中叶，画家注重光与影的表现，追求享乐主义的情调，产生了深远的影响。17 世纪的西方绘画又开创了一个生气勃勃的新局面，巴洛克强调强烈的动势、戏剧性、光影对比及空间幻觉等特点;古典主义强调理性、形式和类型的表现，忽视艺术家的灵性、感性与情趣的表达;写实主义拒绝遵循古典艺术的规范以及'理想美'，也不愿意对自然进行美化，即忠实地描绘自然。18 世纪的西方绘画，洛可可风格兴盛一时。与此同时，写实主义也得到发展带来华丽、纤巧、追求雅致、珍奇、轻艳、细腻的感官愉悦。19 世纪欧洲绘画蓬勃发展，大致分为新古典主义、浪漫主义、写实主义、印象主义、新印象主义和后印象主义。20 世纪的绘画史，随着现代主义的思潮，在艺术理论与观念上与传统绘画分道扬镳，强调主观情感的抒发，强调艺术的纯粹性及绘画语言自身的价值，他们排斥功利性，对描述性和再现性的因素也不以为然，他们认为最重要的是组织画面结构，表达内在情感，营造神秘梦境。其主要流派有:野兽主义、立体主义、巴黎画派、表现主义、未来主义、维也纳分离派、风格主义、达达主义、形而上画派、超现实主义、至上主义、抽象表现主义、波谱艺术、光效应、新超现实主义、超级写实主义。
艺术作品在形态和作品形式上有很大的差异，隶属于不同的美术门类，每个门类都有自己的艺术特点和形式规范，需要将其分成不同的门类，按照自己的艺术特点去鉴赏，作品产生的时代背景不同，作品也呈现出较大的差异，同一个艺术家在不同的创作时期，作品也呈现不同的特点。艺术家在创作的过程中，还会形成自己独有的艺术风格，而这些特点往往很难用语言描述清楚。
对于绘画流派的分类，受限于艺术鉴赏的主观性和抽象性，其分类界限并不明确，仅靠专家或者人工的主观判断进行分类往往并不能很好的达到分类的效果。绘画特征难以表达，易受人主观性的影响，每个画家在长期的艺术创作中都形成着各自鲜明的特点，这些风格特征时常显得抽象而难以形容，使得艺术品流派，绘画风格分类主观性较强。
传统方法在对画作进行分析的时候主要是通过各种对图像进行预处理和各种变化在笔触，颜色，形态上提取特征，人工提取图像特征过程繁琐而复杂，需要更加专业的艺术背景，且抽离的图像只是图像的局部特征且包含了部分人的主观性，使得分类效果有时候并不能真正反映绘画之间的内在联系。
近年来深度学习不断发展，基于此提出一种用 CNN 神经网络进行绘画流派分类的尝试。深度学习实质是一种特征学习方法，原始数据通过一些简单、非线性的模型变换，成为更高层次的、更加抽象的表达，可以提升处理复杂分类问题时泛化能力，比浅层学习优势大，自动地从大量数据学习特征，更加精准地表征数据内部隐藏的丰富信息。
用卷积网络解决传统方法人工提取特征和细节丢失等问题，由于其局部感受野和权值共享特性，减少了网络模型权值数量，从而降低了网络模型的复杂度．且卷积神经网络结构对平移、倾斜、比例缩放等变形拥有高度不变性，从而提高了分类识别的鲁棒性，提高运算效率。利用卷积神经网络发掘低层特征之间的联系，提取绘画图像特征，对得到的特征进行 PCA 降维、归一化等操作后，利用支持向量机(SVM)分类器进行分类。
课题目的是建立一个基于机器学习的绘画分析（风格流派，创作时间）系统，力求在绘画流派分类鉴赏层面提出一个自动化的思路和应用场景的尝试，对以后的艺术品估价，来源难以考证的艺术品信息推测，艺术抄袭，基于内容的艺术品推荐等领域提供一个可行的应用尝试，对流派不可考证，来源不明的绘画艺术作品进行流派分析和时段预测，对艺术史的研究提供一种可参考的意见及建议，对绘画流派分类研究的发展均有重大意义。随着 AI 技术的不断发展，逐渐渗透于生活的方方面面。AI 的应用层出不穷，利用 AI 技术以及大数据技术发展提供的便利，构建一个集算法应用的数据服务型平台也逐渐成为可能。甚至可能发展成为具有人工智能形态的线上艺术馆。
目前线上艺术馆以各个艺术馆的官网为主，我要做的是整合这些作品，做一个第三方的，应该是要取得授权才行，绘画周边的售卖，绘画服务

人工智能技术在可形式化和可表征化的数据处理方面优势明显
克服人工提取特征的低效性和主观性

本文分析了深度神经网络可以解决流派分析中的问题，搭建卷积神经网络对绘画图像进行分类，用机器学习的评价指标对于结果做出了性能评估，在分类准确率和 ROC 可行面积
